@new
::title#
加彩 婦女俑
（かさい ふじょよう）
::auth#
作者不明
::cnt#
唐時代（８世紀）
高さ49.0cm 幅20.3cm 重量3,520g
大阪市立東洋陶磁美術館
(住友グループ寄贈/安宅コレクション)
::desc#
盛唐の開元年間（713～741）から天宝年間（742～756）頃になると、墓の壁画や副葬品である俑などに表された女性像は、それまでの細身のスタイルからふっくらした豊満なスタイルへと変化しました。本作はそうした盛唐の女性俑の傑作の一つといえ、少女のようなあどけなさのなかにも凛（りん）とした気品を感じさせます。左手には本来小鳥がとまっていたらしく、そのさえずりに耳を傾けるように首をややかしげたしぐさが、何ともチャーミングです。型を用いて成形されたもので、本来は華やかな彩色が施されていました。


@new
::title#
加彩 宮女俑
（かさい きゅうじょよう）
::auth#
作者不明
::cnt#
唐時代（７世紀）
高さ37.8cm 幅13.9cm 重量825g
大阪市立東洋陶磁美術館
(住友グループ寄贈/安宅コレクション)
::desc#
俑とは死者とともに墓に埋葬される副葬用の人物像です。この俑に見られる極端なまでに細腰痩身の姿態は、初唐の理想的な女性像を反映したものといえます。頭上に高く結い上げた髪髻「半翻髻（はんほんけい）」も当時流行したものです。朱、青、緑、黒の彩色に、さらに金彩や箔押しを加えた華麗な衣裳や装身具に加え、眉目秀麗で気品ある面持ちは、いかにも宮中の高貴な女性を思わせます。類例が陝西省長武県の張臣合墓〔665年〕などから出土しており、また国内では永青文庫の所蔵例も早くから知られています。
