@new
::title#
馬放島より
::auth#
杉村　惇
::cnt#
昭和25年
F8 (455 x 380mm)
油彩
::desc#
馬放島から、桂島方面を望んだ作品ですが、夏なお硬い東北の光のもとで、内海のさまざまな表情と気配を、伽藍のような島々とその影を、岩に寄せる白い波の動きをポイントにして、壮厳な宗教画のように仕立てあげています。松島は、多くの画家が名品を残しており、それだけに本人も、独自性を意識した作品だったのでしょう。多くの島々が綾なす内海の懐深い松島の風光の本質を、見事にとらえた作品です。後々彼は、詩情あふれる精神性の高い風景画を数多く残しますが、この作品はその嚆矢ともいうべき作品です。

@new
::title#
魚
::auth#
杉村　惇
::cnt#
昭和38年（1963年）
F6 (410×318mm)
油彩
::desc#
F6号の空間を、ゆがんだ白い皿の左端をカットして、表情に変化をつけた魚の顔を放射状に左に向けて画面を左に開放する、緻密な構成が施されています。そうした仕掛けを背景に、見る者の目は、魚の光る鱗の表現に集まりますが。厚い質感を見せる皿の表現とバックの机の表情が、魚の幻想性にリアリティーを与えます。緻密な構成と堅牢な具象性を背景にした幻想性は、「幻想の真実」と称された惇作品の、ひとつの特徴です。

@new
::title#
鱈
::auth#
杉村　惇
::cnt#
昭和29年（1954年）
F50 (1,167×910mm)
油彩
::desc#
第40回光風会展出陳。50号の大画面を、ザルと鱈だけで大胆に構成した、野心的な作品です。当時の世界的な「新しい具象絵画」への潮流を意識して、構成的構図を工夫しています。ただ画面の抽象性よりも、力強い豊満な鱈の腹の具象性が、まだ食糧事情が良くなかった東京の展覧会場では、絵描き仲間の評判を呼んだと、本人はつぶやいていました。テーブルの黄色が大胆ですが、ゆがんだザルの目が、画面にリアリティーを与えています。

@new
::title#
黒い網
::auth#
杉村　惇
::cnt#
制作年昭和34年（1959年）
F80 (1,455×1,120mm)
油彩
::desc#
壁の網、壊れた舵輪、枯れものの百合のさやと枝、枯れた葉、白いポットの口、細いガラスの瓶と、黒いカンテラが四角いだけで、画面は種々の曲線で構成されています。戦後のフランス画壇の寵児・ベルナール・ビュッフェを意識した、硬質で鋭く太い針金のような輪郭線、モノトーンに近い色彩の表現に挑戦しながら、線の優しさが惇作品です。本人はめずらしく、「自分はビュフェほど狂っていない」とつぶやいていました。
なおこの惇の描く線ですが、惇の母・喜代(きよ)井(い)の父・犬塚甘(かん)古(こ)（本名又兵。1938～1913年）は、書画・彫刻を良くし、幕末には庄内藩藩校致道館句説師になりますが、明治14年（1881）上京して洋画の先駆者・高橋由一のもとで鉛筆画・油絵を学んだ後、考古学の研究にも没頭し、その発掘した土偶・土器の模写図は、「土偶及び土器模写図」（1890年・慶応義塾図書館蔵）に収められています。これを見ると、その丁寧で静謐な筆遣いは、祖父・甘古から娘・喜代井を通じて惇に受け継がれたことが、惇の息子には、筆を置く際の息遣いとして、見てとれます。 なお2015年鶴岡市致道博物館の企画展『犬塚甘古・一瓢(いっぴょう)「書と篆刻」展』を記念して、惇作品「最上川五月」（1989年・油彩F8）が、杉村家より、致道博物館に寄贈されました。 

@new
::title#
壊れた古いラッパ
::auth#
杉村　惇
::cnt#
昭和53年（1978年）
F50 (1,167×910mm)
油彩
::desc#
夏季日洋展出陳。古い手提げランタン、黒いクラリネット、古い時計、廃棄された船舶用の大きな赤い右舷灯、壊れたトランペットと、並べたてて、古い金属の、それぞれの質感と存在感を追求しています。画面右側の重さを、左側のクルミも入はいった時計集団でバランスをとった、何気ない構図ですが、それぞれの存在感を執拗に追及した具象の筆の力が、F50の画面で個々の存在の距離感を浮彫にして、気迫をみなぎらせた静物画になっています。 

@new
::title#
錆びた西洋鋸
::auth#
杉村　惇
::cnt#
昭和54年（1979年）
F80 (1,455×1,120mm)
油彩
::desc#
横長F80の画面中央を、白い船舶灯と白い敷物を垂らして分断した上で、平らな西洋鋸と金槌や墨壺といった画材になりにくい物で、横断する流れを構成しています。左右に陶器ジョッキと仮面で彩を添え。さらに左右それぞれに黒ランタンとガラスの卓上ランプを配して、右に奥行きをひろげて、画面にリアルな立体感を構成しており、きわめて技巧的な画面構成ながら、その巧みを意識させない「静物学者」です。 



@new
::title#
野々島-柳の浜より外洋を望む-
::auth#
杉村　惇
::cnt#
昭和25年（1950年）
P15 (652×500mm)
油彩
::desc#
手前の水をたたえて空を映す田んぼの構成と、松島の内海の静かな水面と島影、さらに薄曇り空との間の細い水平線で、はるかに望む外洋を表現した、賑やかな構成ながら、秋の静かな島の風情を、詩情豊かに描いています。高橋由一の記録油彩画の流れをうけて、枝一本ゆるがせにしない正確な描写には、今は失われたこの景色を知る者がこの絵の前にたつと、おのずと涙が浮かぶと伝えられています。 





















